大规模并行分析（MPP）数据库（Analytical Massively Parallel Processing (MPP) Databases）是针对分析工作负载进行了优化的数据库：聚合和处理大型数据集。MPP数据库往往是列式的，因此MPP数据库通常将每一列存储为一个对象，而不是将表中的每一行存储为一个对象（事务数据库的功能）。这种体系结构使复杂的分析查询可以更快，更有效地处理。

这些分析数据库将其数据集分布在许多机器或节点上，以处理大量数据（因此得名）。这些节点都包含自己的存储和计算功能，从而使每个节点都可以执行查询的一部分。

# 数据仓库真正适合什么？
### 典型的分析工作量
MPP数据库非常擅长最常见的分析工作负载，这些工作负载通常以对子集的查询为特征，并在广泛的行范围内进行汇总。这是由于它们的列式体系结构允许他们仅访问完成查询所需的字段（与事务性数据库相反，事务性数据库必须连续访问所有字段）。

列式体系结构还为MPP数据库提供了对分析工作负载有用的其他功能。这些功能因数据库而异，但通常包括压缩类似数据值，有效索引非常大的表以及处理宽的非规范化表的功能。

### 数据集中化
组织通常使用分析型MPP数据库作为数据仓库或集中式存储库，其中包含组织内部生成的所有数据，例如交易销售数据，Web跟踪数据，营销数据，客户服务数据，库存/后勤数据，人力资源/招聘数据以及系统日志数据。由于分析MPP数据库可以处理大量数据，因此组织可以轻松地依靠这些数据库来存储数据，还可以支持来自这些各种业务功能的分析工作负载。

### 线性可伸缩性
通过向系统添加更多服务器，分析MPP数据库可以轻松地线性扩展其计算和存储功能。这与垂直扩展计算和存储功能相反，后者涉及升级到更大，功能更强大的单个服务器，并且通常会在规模上遇到障碍。分析型MPP数据库能够如此快速，轻松和高效地进行横向扩展，以使按需数据库供应商能够根据查询的大小自动执行该过程来按比例放大或缩小系统。

## 什么是MPP数据库？（Massively Parallel Processing）

MPP架构是将任务并行的分散到多个服务器和节点上，在每个节点上计算完成后，将各自部分的结果汇总在一起得到最终的结果。采用MPP架构的数据库称为MPP数据库。

### 为什么需要MPP数据库？

### 海量数据的分析需求

传统数据库无法支持大规模集群与PB级别数据量

单台机器性能受限、成本高昂，扩展性受限

### 支持复杂的结构化查询（这里是重点）

复杂查询经常使用多表联结、全表扫描等，牵涉的数据量往往十分庞大；支持复杂sql查询和支持大数据规模；

### Hadoop技术的先天不足

Hive等sql-on-hadoop性能太慢，分析场景不一样，SQL兼容性与支持不足

## MPP数据库应用领域

大数据分析：MPP数据库做大数据计算或分析平台非常适合，例如:数据仓库系统、历史数据管理系统、数据集市等。

有很强的并行数据计算能力和海量数据存储能力，但是他不擅长高频的小规模数据插入、修改、删除，每次事务处理的数据量不大。这类数据衡量指标是TPS，适用的系统是OLTP数据库。

-----

所以，报表统计分析、运维统计数据，快速生成报表展示都可以使用mpp数据库。

符合几个条件：不需要更新数据，不需要频繁重复离线计算，不需要并发大。

有上百亿以上离线数据，不更新，结构化，需要各种复杂分析的sql语句，那就可以选择他。几秒、几十秒立即返回你想要的分析结果。例如sum，count，group by，order，好几层查询嵌套，在几百亿数据里分分钟出结果

这类的数据库有，clickhouse，greenplum
