# Linux各文件夹的作用
linux下的文件结构，看看每个文件夹都是干吗用的

- /bin 二进制可执行命令

- /dev 设备特殊文件

- /etc 系统管理和配置文件

- /etc/rc.d 启动的配置文件和脚本

- /home 用户主目录的基点，比如用户user的主目录就是/home/user，可以用~user表示

- /lib 标准程序设计库，又叫动态链接共享库，作用类似windows里的.dll文件

- /sbin 系统管理命令，这里存放的是系统管理员使用的管理程序 /tmp 公用的临时文件存储点

- /root 系统管理员的主目录（呵呵，特权阶级）

- /mnt 系统提供这个目录是让用户临时挂载其他的文件系统。

- /lost+found 这个目录平时是空的，系统非正常关机而留下“无家可归”的文件（windows下叫什么.chk）就在这里

- /proc 虚拟的目录，是系统内存的映射。可直接访问这个目录来获取系统信息。

- /var 某些大文件的溢出区，比方说各种服务的日志文件

- /usr 最庞大的目录，要用到的应用程序和文件几乎都在这个目录。其中包含：

- /usr/x11r6 存放x window的目录

- /usr/bin 众多的应用程序

- /usr/sbin 超级用户的一些管理程序

- /usr/doc linux文档

- /usr/include linux下开发和编译应用程序所需要的头文件

- /usr/lib 常用的动态链接库和软件包的配置文件

- /usr/man 帮助文档

- /usr/src 源代码，linux内核的源代码就放在/usr/src/linux里

- /usr/local/bin 本地增加的命令

- /usr/local/lib 本地增加的库

通常情况下，根文件系统所占空间一般应该比较小，因为其中的绝大部分文件都不需要

经常改动，而且包括严格的文件和一个小的不经常改变的文件系统不容易损坏。

除了可能的一个叫/vmlinuz 标准的系统引导映像之外，根目录一般不含任何文件。所有

其他文件在根文件系统的子目录中。

### /bin目录

- /bin目录包含了引导启动所需的命令或普通用户可能用的命令(可能在引导启动后)。

这些命令都是二进制文件的可执行程序(bin是binary - -二进制的简称)，多是系统中重要的系统文件。


- /sbin目录

/sbin目录类似/bin ，也用于存储二进制文件。因为其中的大部分文件多是系统管理员使 用的基本的系统程序，所以虽然普通用户必要且允许时可以使用，但一般不给普通用户使用。


- /etc目录

/etc目录存放着各种系统配置文件，其中包括了用户信息文件/etc/passwd，系统初始化文 件/etc/rc等。linux正是*这些文件才得以正常地运行。


- /root目录

/root 目录是超级用户的目录。


- /lib目录

/lib目录是根文件系统上的程序所需的共享库，存放了根文件系统程序运行所需的共享文件。这些文件包含了可被许多程序共享的代码，以避免每个程序都包含有相同的子程序的副本，故可以使得可执行文件变得更小，节省空间。

- /lib/modules 目录

/lib/modules 目录包含系统核心可加载各种模块，尤其是那些在恢复损坏的系统时重新引 导系统所需的模块(例如网络和文件系统驱动)。

- /dev目录

/dev目录存放了设备文件，即设备驱动程序，用户通过这些文件访问外部设备。比如，用 户可以通过访问/dev/mouse来访问鼠标的输入，就像访问其他文件一样。


- /tmp目录

/tmp 目录存放程序在运行时产生的信息和数据。但在引导启动后，运行的程序最好使用 /var/tmp来代替/tmp ，因为前者可能拥有一个更大的磁盘空间。


- /boot目录

/boot目录存放引导加载器(bootstrap loader)使用的文件，如l i l o，核心映像也经常放在这里， 而不是放在根目录中。但是如果有许多核心映像，这个目录就可能变得很大，这时使用单独的 文件系统会更好一些。还有一点要注意的是，要确保核心映像必须在i d e硬盘的前1 0 2 4柱面内。

- /mnt目录

/mnt 目录是系统管理员临时安装(mount)文件系统的安装点。程序并不自动支持安装到 /mnt 。/mnt 下面可以分为许多子目录，例如/mnt/dosa 可能是使用msdos文件系统的软驱， 而/mnt/exta 可能是使用ext 2文件系统的软驱，/mnt/cdrom 光驱等等。

- /proc, /usr,/var,/home目录

其他文件系统的安装点。

下面详细介绍；

### /etc文件系统

/etc 目录包含各种系统配置文件，下面说明其中的一些。其他的你应该知道它们属于哪个 程序，并阅读该程序的man页。许多网络配置文件也在/etc 中。


- /etc/rc或/etc/rc.d或/etc/rc?.d

启动、或改变运行级时运行的脚本或脚本的目录。


- /etc/passwd

用户数据库，其中的域给出了用户名、真实姓名、用户起始目录、加密口令和用户的其 他信息。


- /etc/fdprm

软盘参数表，用以说明不同的软盘格式。可用setfdprm 进行设置。更多的信息见setfdprm的帮助页。


- /etc/fstab

指定启动时需要自动安装的文件系统列表。也包括用swapon -a启用的s w a p区的信息。

- /etc/group

类似/etc/passwd ，但说明的不是用户信息而是组的信息。包括组的各种数据。

- /etc/inittab

init 的配置文件。

- /etc/issue

包括用户在登录提示符前的输出信息。通常包括系统的一段短说明或欢迎信息。具体内 容由系统管理员确定。

- /etc/magic

“file”的配置文件。包含不同文件格式的说明，“file”基于它猜测文件类型。

- /etc/motd

motd是message of the day的缩写，用户成功登录后自动输出。内容由系统管理员确定。 常用于通告信息，如计划关机时间的警告等。

- /etc/mtab

当前安装的文件系统列表。由脚本(scritp)初始化，并由mount 命令自动更新。当需要一 个当前安装的文件系统的列表时使用(例如df 命令)。

- /etc/shadow

在安装了影子(shadow)口令软件的系统上的影子口令文件。影子口令文件将/etc/passwd 文件中的加密口令移动到/etc/shadow中，而后者只对超级用户(root)可读。这使破译口令更困 难，以此增加系统的安全性。

- /etc/login.defs

login命令的配置文件。

- /etc/printcap

类似/etc/termcap ，但针对打印机。语法不同。

- /etc/profile 、/etc/csh.login、/etc/csh.cshrc

登录或启动时bourne或cshells执行的文件。这允许系统管理员为所有用户建立全局缺省环境。

- /etc/securetty

确认安全终端，即哪个终端允许超级用户(root)登录。一般只列出虚拟控制台，这样就不 可能(至少很困难)通过调制解调器(modem)或网络闯入系统并得到超级用户特权。

- /etc/shells

列出可以使用的shell。chsh 命令允许用户在本文件指定范围内改变登录的shell。提供一 台机器ftp服务的服务进程ftpd 检查用户shell是否列在/etc/shells 文件中，如果不是，将不允 许该用户登录。

- /etc/termcap

终端性能数据库。说明不同的终端用什么“转义序列”控制。写程序时不直接输出转义 序列(这样只能工作于特定品牌的终端)，而是从/etc/termcap 中查找要做的工作的正确序列。 这样，多数的程序可以在多数终端上运行。

- /dev文件系统

/dev 目录包括所有设备的设备文件。设备文件用特定的约定命名，这在设备列表中说明。 设备文件在安装时由系统产生，以后可以用/dev/makedev 描述。/dev/makedev.local 是 系统管理员为本地设备文件(或连接)写的描述文稿(即如一些非标准设备驱动不是标准 makedev 的一部分)。下面简要介绍/dev下一些常用文件。

### /dev/console

系统控制台，也就是直接和系统连接的监视器。

- /dev/hd

i d e硬盘驱动程序接口。如： /dev/hda指的是第一个硬盘， had1则是指/dev/hda的第一个 分区。如系统中有其他的硬盘，则依次为/dev/hdb、/dev/hdc、. . . . . .；如有多个分区则依次为 hda1、hda2 . . . . . .

- /dev/sd

scsi磁盘驱动程序接口。如有系统有scsi硬盘，就不会访问/dev/had，而会访问/dev/sda。

- /dev/fd

软驱设备驱动程序。如： /dev/fd0指系统的第一个软盘，也就是通常所说的a：盘， /dev/fd1指第二个软盘，. . . . . .而/dev/fd1h1440则表示访问驱动器1中的4 . 5高密盘。

- /dev/st

scsi磁带驱动器驱动程序。

- /dev/tty

提供虚拟控制台支持。如： /dev/tty1指的是系统的第一个虚拟控制台， /dev/tty2则是系统 的第二个虚拟控制台。

- /dev/pty

提供远程登陆伪终端支持。在进行telnet登录时就要用到/dev/pty设备。

- /dev/ttys

计算机串行接口，对于dos来说就是“com1”口。

- /dev/cua

计算机串行接口，与调制解调器一起使用的设备。

- /dev/null

“黑洞”，所有写入该设备的信息都将消失。例如：当想要将屏幕上的输出信息隐藏起来 时，只要将输出信息输入到/dev/null中即可。

### /usr文件系统

/usr 是个很重要的目录，通常这一文件系统很大，因为所有程序安装在这里。/usr 里的 所有文件一般来自linux发行版( distribution)；本地安装的程序和其他东西在/usr/local 下，因为这样可以在升级新版系统或新发行版时无须重新安装全部程序。/usr 目录下的许多内容是 可选的，但这些功能会使用户使用系统更加有效。/usr可容纳许多大型的软件包和它们的配置 文件。下面列出一些重要的目录(一些不太重要的目录被省略了)。


- /usr/x11r6

包含x window系统的所有可执行程序、配置文件和支持文件。为简化x的开发和安装， x的文件没有集成到系统中。xwindow系统是一个功能强大的图形环境，提供了大量的图形 工具程序。用户如果对microsoft windows或m achintosh比较熟悉的话，就不会对x window系统感到束手无策了。

- /usr/x386

类似/ usr/x11r6 ，但是是专门给x11release 5的。

- /usr/bin

集中了几乎所有用户命令，是系统的软件库。另有些命令在/bin 或/usr/local/bin 中。

- /usr/sbin

包括了根文件系统不必要的系统管理命令，例如多数服务程序。

- /usr/man、/usr/info、/usr/doc

这些目录包含所有手册页、gnu信息文档和各种其他文档文件。每个联机手册的“节” 都有两个子目录。例如： /usr/man/man1中包含联机手册第一节的源码(没有格式化的原始文 件)，/usr/man/cat1包含第一节已格式化的内容。l联机手册分为以下九节：内部命令、系统调 用、库函数、设备、文件格式、游戏、宏软件包、系统管理和核心程序。

- /usr/include

包含了c语言的头文件，这些文件多以. h结尾，用来描述c语言程序中用到的数据结构、 子过程和常量。为了保持一致性，这实际上应该放在/usr/lib 下，但习惯上一直沿用了这个名 字。

- /usr/lib

包含了程序或子系统的不变的数据文件，包括一些site-wide配置文件。名字l i b来源于库 (library); 编程的原始库也存在/usr/lib 里。当编译程序时，程序便会和其中的库进行连接。也 有许多程序把配置文件存入其中。

- /usr/local

本地安装的软件和其他文件放在这里。这与/usr很相似。用户可能会在这发现一些比较大 的软件包，如tex、emacs等。

### /var文件系统

/var 包含系统一般运行时要改变的数据。通常这些数据所在的目录的大小是要经常变化 或扩充的。原来/var目录中有些内容是在/usr中的，但为了保持/usr目录的相对稳定，就把那 些需要经常改变的目录放到/var中了。每个系统是特定的，即不通过网络与其他计算机共享。

下面列出一些重要的目录(一些不太重要的目录省略了)。


- /var/catman

包括了格式化过的帮助(man)页。帮助页的源文件一般存在/usr/man/man中；有些man页 可能有预格式化的版本，存在/usr/man/cat中。而其他的m a n页在第一次看时都需要格式化， 格式化完的版本存在/var/man 中，这样其他人再看相同的页时就无须等待格式化了。 (/var/catman 经常被清除，就像清除临时目录一样。)

- /var/lib

存放系统正常运行时要改变的文件。

- /var/local

存放/usr/local 中安装的程序的可变数据(即系统管理员安装的程序)。注意，如果必要， 即使本地安装的程序也会使用其他/var 目录，例如/var/lock 。

- /var/lock

锁定文件。许多程序遵循在/var/lock 中产生一个锁定文件的约定，以用来支持他们正在 使用某个特定的设备或文件。其他程序注意到这个锁定文件时，就不会再使用这个设备或文 件。

- /var/log

各种程序的日志(log)文件，尤其是login (/var/log/wtmp log纪录所有到系统的登录和注 销) 和syslog (/var/log/messages 纪录存储所有核心和系统程序信息)。/var/log 里的文件经常不 确定地增长，应该定期清除。

- /var/run

保存在下一次系统引导前有效的关于系统的信息文件。例如， /var/run/utmp 包含当前登 录的用户的信息。

- /var/spool

放置“假脱机(spool)”程序的目录，如mail、news、打印队列和其他队列工作的目录。每个不同的spool在/var/spool 下有自己的子目录，例如，用户的邮箱就存放在/var/spool/mail 中。

- /var/tmp

比/tmp 允许更大的或需要存在较长时间的临时文件。 注意系统管理员可能不允许/var/tmp 有很旧的文件。

### /proc文件系统

/proc 文件系统是一个伪的文件系统，就是说它是一个实际上不存在的目录，因而这是一 个非常特殊的目录。它并不存在于某个磁盘上，而是由核心在内存中产生。这个目录用于提 供关于系统的信息。下面说明一些最重要的文件和目录(/proc 文件系统在proc man页中有更详 细的说明)。


- /proc/x

关于进程x的信息目录，这一x是这一进程的标识号。每个进程在/proc 下有一个名为自 己进程号的目录。

- /proc/cpuinfo

存放处理器(cpu)的信息，如cpu的类型、制造商、型号和性能等。

- /proc/devices

当前运行的核心配置的设备驱动的列表。

- /proc/dma

显示当前使用的dma通道。

- /proc/filesystems

核心配置的文件系统信息。

- /proc/interrupts

显示被占用的中断信息和占用者的信息，以及被占用的数量。

- /proc/ioports

当前使用的i/o端口。

- /proc/kcore

系统物理内存映像。与物理内存大小完全一样，然而实际上没有占用这么多内存；它仅 仅是在程序访问它时才被创建。(注意：除非你把它拷贝到什么地方，否则/proc 下没有任何 东西占用任何磁盘空间。)

- /proc/kmsg

核心输出的消息。也会被送到syslog。

- /proc/ksyms

核心符号表。

- /proc/loadavg

系统“平均负载”； 3个没有意义的指示器指出系统当前的工作量。

- /proc/meminfo

各种存储器使用信息，包括物理内存和交换分区(swap)。

- /proc/modules

存放当前加载了哪些核心模块信息。

- /proc/net

网络协议状态信息。

- /proc/self

存放到查看/proc 的程序的进程目录的符号连接。当2个进程查看/proc 时，这将会是不同 的连接。这主要便于程序得到它自己的进程目录。

- /proc/stat

系统的不同状态，例如，系统启动后页面发生错误的次数。

- /proc/uptime

系统启动的时间长度。

- /proc/version

核心版本。

