****什么是Docker**?**

一、概述

1.1 基本概念：

Docker 是一个开源的应用容器引擎，基于 Go 语言 并遵从Apache2.0协议开源。Docker 可以让开发者打包他们的应用以及依赖包到一个轻量级、可移植的容器中，然后发布到任何流行的 Linux 机器上，也可以实现虚拟化。容器是完全使用沙箱机制，相互之间不会有任何接口（类似 iPhone 的 app）,更重要的是容器性能开销极低。

1.2 优势：

简化程序：
Docker 让开发者可以打包他们的应用以及依赖包到一个可移植的容器中，然后发布到任何流行的 Linux 机器上，便可以实现虚拟化。Docker改变了虚拟化的方式，使开发者可以直接将自己的成果放入Docker中进行管理。方便快捷已经是 Docker的最大优势，过去需要用数天乃至数周的 任务，在Docker容器的处理下，只需要数秒就能完成。

节省开支：
一方面，云计算时代到来，使开发者不必为了追求效果而配置高额的硬件，Docker 改变了高性能必然高价格的思维定势。Docker 与云的结合，让云空间得到更充分的利用。不仅解决了硬件管理的问题，也改变了虚拟化的方式。

1.3 与传统VM特性对比：

作为一种轻量级的虚拟化方式，Docker在运行应用上跟传统的虚拟机方式相比具有显著优势：

Docker容器很快，启动和停止可以在秒级实现，这相比传统的虚拟机方式要快得多。

Docker容器对系统资源需求很少，一台主机上可以同时运行数千个Docker容器。

Docker通过类似Git的操作来方便用户获取、分发和更新应用镜像，指令简明，学习成本较低。

Docker通过Dockerfile配置文件来支持灵活的自动化创建和部署机制，提高工作效率。

Docker容器除了运行其中的应用之外，基本不消耗额外的系统资源，保证应用性能的同时，尽量减小系统开销。

Docker利用Linux系统上的多种防护机制实现了严格可靠的隔离。从1.3版本开始，Docker引入了安全选项和镜像签名机制，极大地提高了使用Docker的安全性。

特性	容器	虚拟机

启动速度	秒级	分钟级

硬盘使用	一般为MB	一般为GB

性能	接近原生	弱于原生

系统支持量	单机支持上千个容器	一般几十个

隔离性	安全隔离	完全隔离

1.4 基础架构

Docker 使用客户端-服务器 (C/S) 架构模式，使用远程API来管理和创建Docker容器。

Docker 容器通过 Docker 镜像来创建。

容器与镜像的关系类似于面向对象编程中的对象与类。

Docker	面向对象
容器	对象
镜像	类


1.5 Docker技术的基础：

namespace，容器隔离的基础，保证A容器看不到B容器. 6个名空间：User,Mnt,Network,UTS,IPC,Pid

cgroups，容器资源统计和隔离。主要用到的cgroups子系统：cpu,blkio,device,freezer,memory

unionfs，典型：aufs/overlayfs，分层镜像实现的基础

1.6 Docker组件：

docker Client客户端————>向docker服务器进程发起请求，如:创建、停止、销毁容器等操作

docker Server服务器进程—–>处理所有docker的请求，管理所有容器

docker Registry镜像仓库——>镜像存放的中央仓库，可看作是存放二进制的scm
