# 为什么要用 RESTful
RESTful 给我的最大感觉就是规范、易懂和优雅，一个结构清晰、易于理解的 API 完全可以省去许多无意义的沟通和文档。并且 RESTful 现在越来越流行，

在开始介绍 RESTful API 之前，先介绍一下 RESTful 架构。

## RESTful 架构
REST，即Representational State Transfer 的缩写。意为 " 表现层状态转化 " 。

要理解RESTful架构，最好的方法就是去理解 Representational State Transfer 这个词组到底是什么意思，它的每一个词代表了什么涵义。如果把这个名称搞懂了，也就不难体会 REST 是一种什么样的设计。

### 资源 （Resources）
REST的名称"表现层状态转化"中，省略了主语。"表现层"其实指的是"资源"（Resources）的"表现层"。

所谓"资源"，就是网络上的一个实体，或者说是网络上的一个具体信息。它可以是一段文本、一张图片、一首歌曲、一种服务，总之就是一个具体的实在。你可以用一个 URI（统一资源定位符）指向它，每种资源对应一个特定的 URI 。要获取这个资源，访问它的 URI 就可以，因此 URI 就成了每一个资源的地址或独一无二的识别符。所谓"上网"，就是与互联网上一系列的"资源"互动，调用它的 URI 。

### 表现层（Representation）
"资源"是一种信息实体，它可以有多种外在表现形式。我们把"资源"具体呈现出来的形式，叫做它的"表现层"（Representation）。
比如，文本可以用 txt 格式表现，也可以用 HTML 格式、 XML 格式、JSON 格式表现，甚至可以采用二进制格式；图片可以用 JPG 格式表现，也可以用 PNG 格式表现。
URI 只代表资源的实体，不代表它的形式。严格地说，有些网址最后的" .html "后缀名是不必要的，因为这个后缀名表示格式，属于"表现层"范畴，而 URI 应该只代表"资源"的位置。它的具体表现形式，应该在 HTTP 请求的头信息中用 Accept 和 Content-Type 字段指定，这两个字段才是对"表现层"的描述。

### 状态转化（State Transfer）
访问一个网站，就代表了客户端和服务器的一个互动过程。在这个过程中，势必涉及到数据和状态的变化。
互联网通信协议 HTTP 协议，是一个无状态协议。这意味着，所有的状态都保存在服务器端。因此，如果客户端想要操作服务器，必须通过某种手段，让服务器端发生"状态转化"（State Transfer）。而这种转化是建立在表现层之上的，所以就是"表现层状态转化"。
客户端用到的手段，只能是HTTP协议。具体来说，就是HTTP协议里面，四个表示操作方式的动词：GET 、 POST 、 PUT 、 DELETE 。 它们分别对应四种基本操作： GET 用来获取资源， POST 用来新建资源，PUT 用来更新资源，DELETE 用来删除资源。

#### 综述
总结一下什么是RESTful架构：

每一个URI代表一种资源；

客户端和服务器之间，传递这种资源的某种表现层；

客户端通过四个HTTP动词，对服务器端资源进行操作，实现"表现层状态转化"。

## RESTful API 的设计
介绍完 RESTful 的含义，再说说 RESTful API 的设计。

### 协议
如果能全站 HTTPS 当然是最好的，不能的话也请尽量将登录、注册等涉及密码的接口使用 HTTPS。

### 域名
应该尽量将API部署在专用域名之下。如：

https://api.example.com
如果确定API很简单，不会有进一步扩展，可以考虑放在主域名下。

https://example.org/api/
### 版本号
API 的版本号和客户端 APP 的版本号是毫无关系的，不要让 APP 将它们用于提交应用市场的版本号传递到服务器，而是提供类似于v1、v2之类的 API 版本号。

版本号拼接在 URL 中。如：

api.example.com/v1/users
或是放在 Header 中:

api.xxx.com/users

version=v1
### 请求
一般来说 API 的外在形式无非就是增删改查（当然具体的业务逻辑肯定要复杂得多），而查询又分为详情和列表两种，在 RESTful 中这就相当于通用的模板。例如针对文章（Article）设计 API，那么最基础的 URL 就是这几种：

GET /articles： 文章列表
GET /articles/id：文章详情
POST /articles/： 创建文章
PUT /articles/id：修改文章
DELETE /articles/id：删除文章

Token 和 Sign
API 需要设计成无状态，所以客户端在每次请求时都需要提供有效的 Token 和 Sign，在我看来它们的用途分别是：

Token 用于证明请求所属的用户，一般都是服务端在登录后随机生成一段字符串（UUID）和登录用户进行绑定，再将其返回给客户端。Token 的状态保持一般有两种方式实现：一种是在用户每次操作都会延长或重置 TOKEN 的生存时间（类似于缓存的机制），另一种是 Token 的生存时间固定不变，但是同时返回一个刷新用的 Token，当 Token 过期时可以将其刷新而不是重新登录。
Sign 用于证明该次请求合理，所以一般客户端会把请求参数拼接后并加密作为 Sign 传给服务端，这样即使被抓包了，对方只修改参数而无法生成对应的 Sign 也会被服务端识破。当然也可以将时间戳、请求地址和 Token 也混入 Sign，这样 Sign 也拥有了所属人、时效性和目的地。
### 业务参数
在 RESTful 的标准中，PUT 和 PATCH 都可以用于修改操作，它们的区别是 PUT 需要提交整个对象，而 PATCH 只需要提交修改的信息。但是在我看来实际应用中不需要这么麻烦，所以我一律使用 PUT，并且只提交修改的信息。

另一个问题是在 POST 创建对象时，究竟该用表单提交更好些还是用 JSON 提交更好些。其实两者都可以，在我看来它们唯一的区别是 JSON 可以比较方便的表示更为复杂的结构（有嵌套对象）。另外无论使用哪种，请保持统一，不要两者混用。

还有一个建议是最好将过滤、分页和排序的相关信息全权交给客户端，包括过滤条件、页数或是游标、每页的数量、排序方式、升降序等，这样可以使 API 更加灵活。但是对于过滤条件、排序方式等，不需要支持所有方式，只需要支持目前用得上的和以后可能会用上的方式即可，并通过字符串枚举解析，这样可见性要更好些。例如：

搜索，客户端只提供关键词，具体搜索的字段，和搜索方式（前缀、全文、精确）由服务端决定：

/users/?query=ScienJus
过滤，只需要对已有的情况进行支持：

/users/?gender=1
分页：

/users/?page=2&pre_page=20
响应
尽量使用 HTTP 状态码，常用的有：

200：请求成功
201：创建、修改成功
204：删除成功
400：参数错误
401：未登录
403：禁止访问
404：未找到
500：系统错误
但是有些时候仅仅使用 HTTP 状态码没有办法明确的表达错误信息，所以也可以在里面再包一层自定义的返回码，例如：

成功时：

{
    "code": 100,
    "msg": "成功",
    "data": {}
}
{
    "code": -1000,
    "msg": "用户名或密码错误"
}
data是真正需要返回的数据，并且只会在请求成功时才存在，msg只用在开发环境，并且只为了开发人员识别。客户端逻辑只允许识别code，并且不允许直接将msg的内容展示给用户。如果这个错误很复杂，无法使用一段话描述清楚，也可以在添加一个doc字段，包含指向该错误的文档的链接。

### 返回数据
JSON 比 XML 可视化更好，也更加节约流量，所以尽量不要使用 XML。

创建和修改操作成功后，需要返回该资源的全部信息。

返回数据不要和客户端界面强耦合，不要在设计 API 时就考虑少查询一张关联表或是少查询 / 返回几个字段能带来多大的性能提升。并且一定要以资源为单位，即使客户端一个页面需要展示多个资源，也不要在一个接口中全部返回，而是让客户端分别请求多个接口。

最好将返回数据进行加密和压缩，尤其是压缩在移动应用中还是比较重要的。
